---
layout: post
title: "Elementary OS 探索"
date: 2016-03-11
tags: ElementaryOS
description: 安装 Elementary OS 的全过程
toc: true
---

# Elementary OS 探索 —— 安装

>生命不息，折腾不止，海誓山盟，姗姗来迟。


## 0. 写在前面

还记得上次装 `CentOS7` 和 `win7` 双系统的痛苦的过程：把 `win7` 装好（把所有盘都格式化了），然后装 `CentOS7` 的时候发现没有硬盘空间了，只好全盘覆盖安装（留了点硬盘给 `win7`），装好了之后装 `win7` 的时候发现启动的时候引导找不到 `Linux`，无论怎么修复都不行。只能再次重装 `CentOS`，装好了之后发现引导果然把 `windows` 弄丢了，不过当时我想着说，没关系，这次我会改 `grub`，可以自己把 `windows` 找回来。但是进了系统就傻眼了，人家 `CentOS7` 用的是 `grub2` ，各种配置文件的位置都不知道在哪儿了， 当时 `CentOS7` 才发布没多久，我记得网上就几种解决方案。幸好有一种是对的，简直太惊险了。后来总结了一下，装双系统一定要**先装 windows 再装 Linux** 。

经过了这一通折腾，曾经想过把这个系统永远留着，但是后来为了应付考试，要下一大堆资料，忍痛把 `Linux` 分区格式化了。当时一直想：等到我考完试，必须要把它装回来。如今尘埃落定，终于可以静下心来玩了。

既然要装，就一定要装用着最舒服的系统，而且，桌面版嘛，好看也是必须的。作为一个喜新厌旧的人，果断放弃 `CentOS` 系列，本来想试试 `Ubuntu` 的，看了看，实在太丑（底子不好懒得为它折腾）。然后变成了天天查“最好看的 Linux 桌面版系统”，最后经过精挑细选，还是选择了 `ElementaryOS`，原因有二：

- 好看，经过折腾后更好看，而且烦了一种主题比较容易更换。

- 基于 `Ubuntu`，软件包（尤其是关于桌面环境的软件）非常丰富，并且安装容易。（终于不用装个 VLC 也要下源码包自己编译，然后无止境地安装依赖包了，要泪奔了）


## 1. 准备阶段

其实我的准备工作很简单，只有三点比较重要：

- 把重要数据备份好以防意外

- 把准备装 `Linux` 的那个分区删除，并且不用格式化

- 准备好安装介质（我用的是光盘）

其实数据备份是一个非常好的习惯，毕竟世事无常，说不定什么时候硬盘就坏了（深有体会……）。


## 2. 开始安装

光盘插入光驱，进入 `bios` 修改引导项，进入光盘。大部分操作跟着它的图形化界面的引导就可以了，也就是选选语言，选选时区，创建用户什么的。

这里唯一要注意的是分区，双系统的要选择`自定义分区`，因为我只需要一个很简单的桌面系统，并且只有我一个用户，因此我就用了最简单的分区方式：

{% highlight bash %}
/boot  200M    #引导分区，不用太大，不过好像注意到升级次数多了会提示空间不够，这时候貌似删除一些旧的内核就可以解决
swap   4000M   #交换分区，一般是一倍或者两倍的内存，但是考虑到我的物理内存就是8G的，而且硬盘分得也不是很多，所以并没有给到8G
/      剩下的   #根分区  
{% endhighlight bash %}


接下来就是耐心等候了，泡杯茶，活动活动，其实安装过程并不慢。之后就重启了，重启之前会把光驱弹出来，这时候把光盘拿出来，按回车就好了。


## 3. 进入系统

当年被 `grub2` 整得死去活来的时候就听说过，`Ubuntu` 可以自动识别 `Windows`，当时简直就是羡慕嫉妒恨啊，现在用基于 `Ubuntu` 的 `Elementary OS` 也可以享受这种待遇了。在看到它自己生成了启动选择，简直要感动哭了。


## 4. 总结

这次安装 `Elementary OS` 的过程简直太顺利了，这更加激发了我探索这个系统的欲望，我也看到了这个号称 Linux 里的 MacOS 的系统的潜力 —— 非常友好、易用、美观。
