---
layout: post
title: "Leetcode : 11 : Container With Most Water"
date: 2016-09-07 19:55
tags: Leetcode
categories: Leetcode
thumbnail:  code
description: 11 Container With Most Water
---

## 题目描述

Given n non-negative integers a1, a2, ..., an, where each represents a point at coordinate (i, ai). n vertical lines are drawn such that the two endpoints of line i is at (i, ai) and (i, 0). Find two lines, which together with x-axis forms a container, such that the container contains the most water.

Note: You may not slant the container.

## 分析

很重要的是那个`Note`的内容：不要倾斜容器。也就是最终的面积是：`(R - L) * min(height[L], height[R])`,是一个长方形的面积，而不是梯形的面积。我估计这对于大部分人都没什么问题，但是我表示我总是习惯性地算积分。。。我也是没救了。。。。。。

两个方法，O(n^2) 一个 O(n) 一个，O(n^2)的就是暴力求解了，反正我试了一次，超时了，就不写出来了。

另一种是 O(n) 的，先贴代码吧：
{% highlight python %}
class Solution(object):
    def maxArea(self, height):
        """
        :type height: List[int]
        :rtype: int
        """
        maxn = 0
        L = 0
        R = len(height)-1
        while (L<R):
            maxn = max(maxn, (R-L)*min(height[L], height[R]))
            if height[L]<height[R]:
                L += 1
            else:
                R -= 1
        return(maxn)
{% endhighlight python %}

这个方法看起来很简单（然而也不是我自己想出来的。。。），就是两个指针，一个表示（二维）水箱左边的格挡位置，一个表示水箱右边的格挡位置。还有一个记录最大面积的值，仅此而已。计算出来当前面积，和最大面积作比较，如果大于最大面积，就代替那个最大面积，否则：

如果左边格挡高度小于右边，就把左边往右移一位，反之就把右边往左移一位。

其实很好理解，但是我一开始没想通，因为我忽略了题目第一句的条件，就是高度都是非负整数。

我当时想的是，如果所有的高度都是实数的话，会出现比如将格挡高度小的那边移动之后，面积比原来小的情况，就是如果斜率的绝对值过小的时候，面积有可能会更小。

所以在所有的高度都是整数的情况下，这个方法是正确的。

在实数情况下还没有验证。
