---
layout: post
title: "Bayes Classification Methods"
date: 2016-09-22 22:55
tags: 
    - DataMining
    - MachineLearning
categories: 
    - DataMining
    - MachineLearning
thumbnail:  book
comments: true
description: Bayes Classification Methods algorithm
---

## 贝叶斯定理（Bayes’ theorem）

给定训练集$$X$$，假设$$H$$的后验概率$$P(H\mid X)$$服从贝叶斯定理：

$$ P(H|X)=\frac{P(X|H)P(H)}{P(X)}=P(X|H)*\frac{P(H)}{p(X)} $$

当 $$ P(C_i\mid X) $$ 是所有 $$k$$ 个分类中概率 $$P(C_k\mid X)$$ 最大时，预测$$X$$属于$$C_i$$成立。

> 需要的计算量很大

## 朴素贝叶斯分类器（Naïve Bayes Classifier）

假设$$X$$是训练集向量，包含相关类标签。

假设有$$m$$个类别$$C_1,C_2,...,C_m$$。

分类方法是通过获得最大后验概率得到的。

根据贝叶斯定理，

$$ P(C_i|X)=\frac{P(X|C_i)P(C_i)}{P(X)} $$

由于$$ {P(X)} $$是个常数，那么我们的目的变成了：

$$ \max {P(C_i|X)}=P(X|C_i)P(C_i) $$

假设所有的属性都是**相互独立**的，那么：

$$ P(X|C_i)=\prod_{k=1}^n P(x_k|C_i) $$

### 非零条件

朴素贝叶斯分类器要求所有的条件概率都要是非零的，这样就不会有某个概率为0的类别影响所有的计算了。

当存在0概率时，使用拉普拉钦估计（Laplacian correction or Laplacian estimator）：在每个情况下加一个很小的值来避免0概率的出现。由于加的值很小，对于分布的影响很小。

### 优缺点

- 优点：容易实现，并且在大多数情况下运行良好。

- 缺点：由于假设属性相对独立，在属性并不独立的时候会丧失精度

## 贝叶斯网络（Bayesian Belief Networks）

> 贝叶斯网络(Bayesian network)，又称信念网络(Belief Network)，或有向无环图模型(directed acyclic graphical model)，是一种概率图模型，于1985年由Judea Pearl首先提出。它是一种模拟人类推理过程中因果关系的不确定性处理模型，其网络拓朴结构是一个有向无环图(DAG)。

贝叶斯网络就是用于解决属性**并不相互独立**的情况下的问题的。

贝叶斯网络有两个部分：

- 一个有向无环图，被称为一个结构，用箭头来描述因果影响关系。

- 一组条件概率表 conditional probability tables (CPTs)，CPT显示每个节点与其父母节点可能组合的条件概率，即：

$$ P(x_1,...,x_n)=\prod_{i=1}^n P(x_i|Parents(x_i)) $$

因此每次计算的时候都要算成服从贝叶斯定理的条件概率。
